---
id: 1hmguwjh0m2q4slup1xcg03
title: 0624 關於換到第三份工作的感想
desc: ''
updated: 1687699150121
created: 1687618830597
---

**注意，此篇會有大量的"我"字出現，也有不少負能量，看了會不舒服。**

有鑒於千石撫子的故事，我想很肯定地說我沒有受害者思想。
而且我跟老倉育一樣，極度討厭覺得水會沸騰、太陽會發光都是自己的功勞的人。

我只想說，我遇到了，盡全力好好面對並處理了，放下了，但不時想到還是會很難過。

我看到一句話"當你變強，你記得別人的都會是感恩。"，我希望也相信總有一天我可以這樣想。

不過我想要把憤世忌俗的我記錄下來。

## 第一份工作

我的第一個 blog 是用 hexo 建的，裡面記錄了我很多想法和鼓勵自己的話，但我沒有像下面提到的文章的人 po 到社群。

沒想到第一份工作除了上新聞，還可以看到心得，[看看這位寫 java 的大大，勇敢地寫出自己的經歷](https://aassbb987.blogspot.com/2023/06/it-hr3-hrhroffer-2023483000-domain-know.html?lr=1)。

通過看別人 ptt 的回文，幾乎都說這是鬼故事。

但我很肯定自己在這裏面的工作經歷是更慘的
(被塞了一個原作升官到金控、交接前輩沒有把所有權限設定給我，在處理弱掃問題時我才發現...然後才要到權限...)，
現在想起來真的是蠻好笑的，雖然我離職時寫了一張卡片給技術長(我真的很感謝他初期的照顧)，
但老實說整個部門根本沒有所謂的管理職，
要是那些開 CAB 會議的長官知道我的月薪只有三萬五、不是他們要的"對的科系"，
被塞了一堆組長不是很 ok 的兩個系統、當一個系統的 SA、維運 Sharepoint。
他們一定不會覺得丟臉，
但他們覺得[酒駕很丟臉](https://tw.news.yahoo.com/news/%E9%85%92%E9%A7%95%E9%81%95%E8%A6%8F%E9%82%84%E6%92%9E%E8%BB%8A-%E5%9C%8B%E6%B3%B0%E4%B8%96%E8%8F%AF%E5%89%AF%E7%B8%BD-%E6%89%BE%E5%A6%BB%E9%A0%82%E7%BD%AA-%E9%81%AD%E8%88%89%E5%A0%B1-2%E4%BA%BA%E4%B8%8B%E5%A0%B4%E5%87%BA%E7%88%90-021532864.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAC48Z_8R7WySjgiWJuDtGzs_MNJh-JYAb1X3fUQ8dNUS4HwlQIw5Qg_kFosjdZeUPpxiHwGKuw5Xs6_J6zicYAy-_E6_z_-L8cYZbZP4ml-EdmPWBv37YwOyU5rSiysXY1_wJrmAMiViuq_o01STqdaIbw-Pz2cDV-80_yukzJnD)，並且公關處理速度極快(酒駕真的很不可取)、

明明是別人在上班時看影片，卻只敢對非本科的我說**不要讓他丟臉的經理**、

說不會留我，但從來當我們新經理後從沒對我們開任何會議了解專案進度的經理。

這兩個經理都是世華老員工，職稱都是專案經理，但**完全沒有專案經理的功能**。

**但我真心感謝我的第一份工作，讓我對未知更不害怕了。**

而且我有在這間公司遇到在技術上很厲害的人，雖然沒有再聯絡了，但這是一件開心的事。

## 第二份工作

其實本來打算在第一份拿到年終再走，結果去上完 RxJS 的課，聽到 mike 跟老闆的對話方式，大受感動，
就問了老闆能不能有面試機會。

那天約的時間我需要搭計程車回去，於是我就搭計程車趕回家(從內湖到我住的地方搭捷運和騎車要一個半小時)。
結果老闆有事往後延了兩個小時，用 Line 面試。

仔細想想我真的很奴，從第一份工作就很奴。
總之老闆聽了我的部分經歷後，叫我趕快離職，下禮拜就去他那裏工作。

我去了，然後第二天就跟客戶直接開會。

很順利的第一個專案用 Nxjs 完成了，專案沒完，就被調去外派駐點的另一個專案幫忙。

後來雖然也是專案沒完，但很開心被調去一個外包 ui 的專案。

這專案持續了一年，中間我有被通知要回去第二個專案支援駐點，但匆匆去支援以後發現根本不太需要我orz
可以感覺到原 QA 把工作分給我感到不太爽的感覺，我只支援三天，又被調回原專案。

我這個最後的專案開專案時是 nx 13 我離職時的時間是到 nx 15 的版本了(就知道隔了多久xD)。

這雖然是一個大專案，但組長 PM 換了 5 個人，我提離職的時候是換了一組新的 PM 和組長。

而我是離職的第六人。

這明明是個簡單的前端專案，但組長和 PM 的離職原因，是因為他們都是來練功的，練完功就跑，有夠沒品。

然後每個人一上位就開始批評前一人的做法。

最無言薯條的是，每個人離職都不是選擇交接給我，也沒有跟我說他們要離職(我都是最後一個知道)，但我卻一直在這個專案裡。

我真的想要在這邊對所有的慣老闆慣組長說:如果你們覺得配合別人比指揮別人簡單，你們根本不配當老闆或領導者，
你們只是習慣把自己的價值建立在貶低別人身上。

我到第五人離職時都沒想過要離職，只是覺得有夠迷茫，感覺不到希望與未來，
就在某次會議老闆問我有沒有上過他的某堂課，我回答了有。這件事後讓我想了很多。

這個會議是組長約來討論客戶提出的效能提升的要求的，老實說我不太想參加。

因為要做的事就是根據 Lighthouse 問題逐一做修正，
也上過老闆那堂效能提升的課，要修正的地方組長和 PM 也沒說要如何分工。
在這之前效能提升的部分都是組長自己修掉(一個月前的事)，
所以這次會議的目的是讓新人們"聽老闆講話"，
但這個會議對我來說只是為了讓老闆問我有沒有上過那堂課(但只是明知故問)。

我可以確定，這裡有沒有我都沒差，老闆沒了公司肯定就會收掉。

我那次會議完，去濟安宮跟保生大帝求了一支籤，我問保生大帝:我要不要離職。

我拿到 24 籤，"幸有仁人得盡扶 進身何必苦躊躇 欲求名利皆如意 財帛自然應不虛"。

在求籤前有拜過一輪廟裡所有神明，我知道我是想當一個溫柔又堅強的人，當初覺得老闆是那樣。

但待久了，覺得老闆還是那樣沒錯，但我希望有當初面試時說好的每年跟我開一次像 KPI 那樣關心個人職涯的會議。

我也希望要換人可以跟我說一聲，那些提離職的人年資都不低，肯定有緩衝期。

但老闆卻放任他們無聲離職，然後無聲換人。我曾表達過我怎麼都不知道，老闆:你現在知道了。

而且明明老闆說不能開群組，只能在頻道留言。但他放任某些組長和 PM 開群組。

我知道這不是老闆一個人的責任，但沒人聽的政策有跟沒有一樣，吃虧的都是聽話的人。

我提離職時，主要是充滿感恩的心(感謝可以在家工作、一次只做一件事、知道考證訊息)，
而且跟第一份比起來公司的人至少不會討厭寫程式，不時也會有人在公司群組 po 技術分享文，
有些同事也有寫部落格的習慣，對我來說這是件開新的事，
因為至少有人不會見不得別人好，
而且老闆是很公正(很好)的老闆，但他是老闆，**不是我的組長**。

也從沒想過會被加薪慰留，一方面感到被肯定，一方面難過讓老闆這麼卑微，
但一方面卻覺得一提離職的第一句話竟然是薪水而感到有點賭爛，
難道是因為我薪水要太低才要被這樣換組長換 PM 嗎?
一直換人怎麼都沒有考慮換給我?
薪水高低只是憑感覺嗎?
如果離職的前人離職原因是覺得我很雷，根本不相信我的話，怎麼還不要求我換組?
(blablabla...簡單的工作卻要想到精神耗弱，還沒人可以討論，真慘。)

**對我來說，讓專案順利完成是最重要的(我不像大部分的工程師會想從工作中學新東西，沒東西可學就跑)，**
**我也不在乎技術新舊，只要是穩定的可以讓公司營利的我都盡力維護，我希望只要有我，專案就會成功完成。**

我的情況是:薪水四萬二，當初面試是面全端，但剛好也沒有寫 c# 的機會。
專寫前端，但也沒有像有些人有寫測試的經驗、有寫 flutter 的經驗(雖然這些我下班後都有自己摸過)。
沒人想外派駐點，臨時要幫忙就叫我，也沒有外派交通補助。
拿到離職相關文件的時候我的公司專案經歷還多了一個寫測試的專案，但明顯就是公司搞錯了...

仔細想想，我真的好奴...

還好我離職了，對我來說這裡就是會吵的人才有糖吃(但沒看過糖的人怎麼知道有糖的存在?)。
團隊不重要，而且最好不要有團隊，所以組長就給想練功的，
誰離職了的話，反正再招人馬上就補上了，任何工作都這樣，可以理解。

我就是被動、又不會抱怨客戶，不知道自己要什麼，隨波逐流。
**但我很喜歡寫程式解決問題、很喜歡我的工作。**

問了最後一個離職的那位組長離職原因，他說:因為很無聊!

第一個組長有到這組當組員過，他的東西被別人改過，我需要用到該元件時發現是壞的，
順手改了行 css 跟他回報有問題但處理好了，跟他說我是用 pointer-event: none 去處理 svg 會擋到按鈕的問題。
他竟然回我:不要用怪方法去動他的東西。
還好那時我鼓起勇氣回他:這不是怪方法，是常識。

最後一件事是新上任的組長，圖片圖檔是給固定寬高的，我將圖片放上去後(flex jcc aic)，
他不但要求圖片要延伸到最大填滿畫面，還質疑我沒有置中，並提到他對這個不太懂，
所以我跟他說圖片是固定寬高的，設定更寬可能會看起來變模糊。

我那時剛好整理了一篇圖片相關的文章打算隔天整理完貼給他看，但隔天發現他把分派給我寫的地方，改成 100% 寬度。

我真的累了，非常非常的累。

沒人在聽人講話，沒人想一起學習一起犯錯一起成長，
換來的新組長和 PM 幾乎都是一上任就對人指手畫腳，說很無聊怎麼不一起辦個讀書會?
事情不用那麼多人，幹麻硬分給我還收回去又不說一聲?
(blablabla...又想到精神耗弱，真慘。)

最後一個 PM 我覺得是我遇過最正常也會有原則的尊重人的 PM (會請我們估悲觀樂觀工時、並確認各功能開發狀態、會寫測試案例、會分工)。

之前離職的那個 PM 根本沒有在時程掌控阿，哈哈，每次都用別人在偷懶的語氣奪命連環摳別人(搞得他最忙他最認真)。

最難過的是老闆從沒要求別人交接給我，但卻要求我交接給別人(那時工作明明只是切版)...

所以我就去群組問人後，跟老闆回報:沒有，並有留下信箱給組員。

老闆表示:了解。

整個對話是我的最後一句話:感謝。

最後就被移除公司 AD 沒法登入 teams 了。

有夠悶的工作氛圍，公司不要團隊的話就是希望團員不要相信彼此，那有問題要跟誰討論?

太注重個人又鼓勵組長自幹的結果就是我配合的有夠累。

關於員工與公司的關係推薦這篇文章[績效考核的問題不在工具，而是經營者的心態](https://medium.com/how-gipi-learn/problem-not-tool-but-mindset-36accc2ff3d6)
> 回過頭來，如果一家公司爆出考核制度有問題導致員工怨聲載道時，我認為關鍵都不在考核制度本身，而是公司與員工間的關係開始改變，公司不信任員工，而員工也不明白公司決策背後的目的，相處不像原先那般融洽，而考核問題，只是一個情緒出口罷了。

## 換工作

超感謝我的朋友在我換工作時跟我通話聊了好一陣子，分享他的職涯經驗。
也感謝找工作時遇到的面試主管和人資花了好多時間跟我聊天。

離職不是件開心的事，榮格說過孤獨是沒人懂你。
對我來說最難過的是這兩份工作我都盡力了，但結果都是難過的。

而且這些難過影響了我的身心，我可以確定這兩份工作的職場都超級不健康，薪水也給不高，
學東西都是我上班時間之外學的，花錢花時間(感謝網路好心人士和圖書館資源)。
但那些在上班時拿到資源的人，有符合公司期待嗎? 鬼才知道，公司沒倒就是有符合吧。

不過秉持著嚴以律己寬以待人的原則，我很肯定，我對得起我的工作，也對得起我的薪水。

另外職場對我造成的傷害讓我花了不少醫藥費與心理諮商費。
現在仍持續著，但有越來越好的跡象，我更認識自己，也更懂得如何保護自己。

我家雖然沒權沒勢，我身體也沒多好又很窮，
但我知道我想當個善良的人，做善良的事。
但善良只給值得的人事物。
因為我值得更好。
每個人都值得更好。

## 第三份工作

因為離職，剛好上到了我一直很想上的恆毅的 ERD 和 UML 的課程。
也跟一些人開了個演算法刷題的讀書會。
新職場新前輩跟我說這裡人都很好，而且說我會越來越好QQ
不知道以後會怎樣，但我希望對我好的人一切都好。
然後我會努力，告訴自己一定要振作起來好好努力，希望可以不用再對自己感到失望。
希望可以變強，除了好好照顧自己，也希望自己可以強到可以不慌不忙的幫助別人。
這裡的前輩跟我說可以導入新技術，也很願意對人分享自己的職場生存小經驗。
感恩上天保佑，希望我可以為新工作的新夥伴帶來幫助。
